---
layout: post
title: "為什麼雲端產業在台灣行不通"
date: 2012-08-23 11:26
comments: true
categories: 
---

很想寫這個主題很久了，雖然可能永遠也無法把道理完整的解釋清楚，不過，有個開頭總是好的。

首先，先寫個嘴炮給非軟體業的人看，台灣名嘴大喊：「台灣現在要找到能殺出血路的產業，雲端計算是很
好的機會」、「打造雲端大國，再造兆元產業」，政客名嘴喊喊口號就好，問題是，我們在這產業有什麼利
機，能夠在 `落後歐美社會四百年`_ 的狀況下，在不懂數字管理下，一次追趕過這些差距，超英趕美？

如果沒有確實的利基及施行方案， **「打造雲端大國，再造兆元產業」** 同樣也可以改寫成 「打造月球
基地，開採外星綠能」、「打造火星計劃，一統太陽系」，後兩者講起來不是更威嗎？

台灣有許多硬體公司在喊，雲端是未來的機會，問題是，雲端的目標是共享資源、是消減 IT 的支出，對硬
體廠來說，是個產業危機，也是個大洗牌的機會，但是，對台灣整體來說，絕對是個不利的未來。至於某些
公司開始喊，雲端業務已經佔公司營業而多少，我的看法是，把伺服器部門改個招牌，雲端營業額就大增了
啊，問題是， `公司的總營收有成長嗎？`_

講完了這些後，再講個小故事， 2010 年我回台灣前，公司同事問我，回台灣要做雲端嗎？我回，我不會
在一個有 **颱風、地震、洪水、土石流、及戰爭危機** 的地方建資料中心。另外，台灣雖然是美國
對亞洲網路的樞紐，但是台灣的網路流量費過高，就是另一個要面對的問題。已上幾點，就是台灣要做雲端
資料中心地理環境上的外部問題。

再來講到台灣軟體業自己內部的問題，做網路服務，同時能服務 **十萬個用戶** 是一個門坎， **一百萬個用戶**
、 **一千萬個用戶** 、 **一億個用戶** 、 **十億個用戶** 都是不同的門坎，每跨過一階，整個
系統架構跟考量的點都完全不同，十萬個用戶用 LAMP_ 一台就夠了，一百萬用戶，那就要開始做 server farm, cache 等，到了
一千萬用戶，連 DB 都受不了用量，要找其它的解決方案( ex: shard_ )，到上億用戶，你的客戶已
經不會都是居住在同一地了，光解決 data locality 都是個大問題了，更不用講怎麼 deploy service

台灣目前有超過百萬用戶的服務，大概就是 Yahoo、無名、痞客幫、PCHome，這四間了，除了這四間外，
很少公司會有經營百萬人服務的經驗，問題是，台灣喊著要做雲端運算的，都不是這四間，而是剩下來沒有
經營網路服務經驗的公司。

為什麼這經驗很重要呢？因為，一個新架構的好壞，只有經過實際的流量摧殘才能知道，在這之前，一切只
是工程師們用腦補的假設而已，腦補的假設越多，系統上線後要修改的地方越多，至於沒做過百萬人服務的
工程師要怎麼用腦補來假設上億人服務的狀況，那就不是我能想像的了。

美國最大的 Hosting Company DreamHost_ 的創辦人 Sage Weil，在幾年前回去念博士，發展了
Ceph_ 這套 distributed file system ，人家想要研究資料時，只要回 DreamHost 回去挖一挖 log 就
有用不完的資料了，至於要驗證就更簡單了，只要把 5% 的用戶放到新架構上，就有用不完的資料可以用來
發掘新架構的缺陷。

這一點，是美國現有網路公司在跨足雲端服務的極大優勢；台灣的雲端廠商，如XX電信、XX研院、XX勢，跟本無
法彌補這中間的差距，記得在某場 CloudTW 的會議中，某家台廠在展視他們的雲端 OS 時， `葉博士`_ 問了一
個問題就把這個雲端OS擊沉了，該雲端平台只能該台廠所提供的客制化OS，所有的系統 library 都是經過修改
，不能自行更換的，於是 `葉博士`_ 就問，「要是今天 PHP X.Y.Z 有個 security hole 那麼，他能不能
自行補洞，還是要等台廠把整個環境更新才可把洞補上？」

現實( physical) 的環境沒有優勢，在經營網路服務上，更是落後國外數十年，沒有人材、經驗上的優勢，
這也就是為什麼 **雲端產業在台灣行不通** 的原因。

.. _落後歐美社會四百年: http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010090268
.. _公司的總營收有成長嗎？: http://www.wretch.cc/blog/JaguarCSIA/16236603
.. _LAMP: http://en.wikipedia.org/wiki/LAMP_(software_bundle)
.. _shard: http://en.wikipedia.org/wiki/Shard_(database_architecture)
.. _DreamHost: http://dreamhost.com
.. _Ceph: http://www.ssrc.ucsc.edu/Papers/weil-osdi06.pdf
.. _葉博士: http://pingyeh.blogspot.com/